---
title: 算法导论6-5
categories: algorithms
---

## 读书笔记

本小节讲述了堆排序在实际中的应用--优先队列，**优先队列**可以在共享计算机操作系统进行作业调度。

**最大优先队列**支持如下操作：

### 插入

将元素$x$根据它的优先级插入到合适的位置；

#### 实现过程

在最大堆的最末端插入一个无穷小的叶子节点，然后为这个节点赋值，然后使用递归调整该节点到合适位置；

#### 伪代码

```python
MAX-HEAP-INSERT(A, key)
A.heap-size = A.heap-size + 1
A[A.heap-size] = -∞
HEAP-INCREASE-KEY(A, A.heap-size, key)
```

$HEAP-INCREASE-KEY$的伪代码在下方。

### 获取最大值

获取当前最大堆中的最大值；

#### 实现过程

最大堆的根节点天然就是最大值；

#### 伪代码

```python
HEAP-MAXIMUM(A)
return A[1]
```

### 弹出最大值

获取当前最大队的最大值，并且从堆中去除该值；

#### 实现过程

弹出最大值，然后将最尾子节点作为根节点，调整当前堆到最大堆；

#### 伪代码

```python
HEAP-EXTRACT-MAX(A)
if A.heap-szie < 1
 	error "heap underflow"
max = A[1]
A[1] = A[A.heap-size]
A.heap-size = A.heap-size -1
MAX-HEAPIFY(A, 1)
return max
```



### 提高优先级

对于已经提高了优先级的元素，调整到合适的位置；

#### 实现过程

通过和父节点的不断比较，提高优先级，调整位置；

#### 伪代码

```python
HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)
	if key < A[i]
		error "new key is smallar than current key"
A[i] = key
while i > 1 and A[PARENT(i)] < A[i]
	exchange A[i] with A[PARENT(i)]
	i = PARENT(i)
```

## 课后习题

**前三题难度不高但是比较费事，所以省略**

### 6.5-4

> 在$MAX-HEAP-INSERT$中，为什么我们要先把关键字设为$-\infty$，然后又将其增加到所需要的值呢？

为了方便调用$HEAP-INCREASE-KEY$

### 6.5-5

> 试分析在使用下列循环不变量时，$HEAP-INCREASE-KEY$的正确性：
>
> > 在算法的第4~6行while循环每次迭代开始的时候，子数组$A[1..A.heap-size]$要满足最大堆的性质。如果有违背，只有一个可能：$A[i]$大于$A[PARENT(i)]$。

**略**

### 6.5-6

> 在$HEAP-INCREASE-KEY$的第5行的交换操作中，一般需要通过三次赋值来完成。想一想如何利用$INSERTION-SORT$内循环部分的思想，只用一次赋值就完成这一交换操作？

```python
HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)
	if key < A[i]
		error "new key is smallar than current key"
while i > 1 and A[PARENT(i)] < key
	A[i] = A[PARENT(i)]
	i = PARENT(i)
A[i] = key
```

### 6.5-7

> 试说明如何使用优先队列实现一个先进先出的队列，如何使用优先队列来实现栈？

**队列**：此处的优先级为任务添加到队列的时间，越小优先级越高；

**栈**：此处的优先级为任务添加到队列的时间，越大优先级越高；

### 6.5-8

> $HEAP-DELETE(A,i)$操作能将节点$i$从堆$A$删除。对于一个包含$n$个元素的堆，请设计一个能够在$O(\lg{n})$时间内完成的$HEAP-DELETE$操作。

其实这个过程和$HEAP-EXTRACT-MAX$是相似的，只是这里的根节点为$A[i]$

### 6.5-9

> 请设计一个时间复杂度为$O(n\lg{k})$的算法，它能够将$k$个有序链表合并为一个有序链表，这里$n$是所有输入链表包含的总的元素个数。(提示：使用最小堆来完成$k$路归并。)

假设$k=2$，那么条件就变为设计一个时间复杂度为$O(n)$的算法将2个有序链表合并为一个有序链表；

通过最小堆不断选出最小值来完成排序。