---
title: 算法导论7-1
categories: algorithms
---

## 读书笔记

本小节介绍了大名鼎鼎的**快速排序**，**快速排序**在最坏的情况下的时间复杂度为$\theta(n^2)$；在元素互异的情况下，期望时间复杂度为$O(n\lg{n})$。快速排序使用了分治思想，分治过程如下：

### 分解

数组$A[p..r]$被划分为两个（可能为空）的子数组$A[p..q-1]$和$A[q+1..r]$，是的$A[p..q-1]$中的每个元素都小于等于$A[q]$，而$A[q]$也小于等于$A[q+1..r]$中的每个元素。其中，计算下标$q$也是划分过程的一部分。

### 解决

通过递归调用快速排序，对子数组$A[p..q-1]$和$A[q+1..r]$进行排序。

### 合并

因为子数组都是原址排序的，所以不需要合并操作：数组$A[p..r]$已经有序。



在别的关于**快速排序**的说明中，有着**基准值**这一概念，此处的基准值直接选定了子数组的最后一个元素。

### 伪代码

```python
QUICKSORT(A, p, r)
if p < r 
	q = PARTITION(A, p, r)
	QUICKSORT(A, p, q - 1)
	QUICKSORT(A, q + 1, r)
	
PARTITION(A, p, r)
x = A[r]
i = p - 1
for j = p to r - 1
	if A[j] <= x 
		i = i + 1
		exchange A[i] with A[j]
exchange A[i+1] with A[r]
return i + 1
```

在上述伪代码中变量$i$用于存储左右两个子数组的分界点的坐标。

## 课后习题

### 7.1-1

> 参照图7-1的方法，说明$PARTITION$在数组$A=<13, 19, 9, 5,12,8,7,4,21,2,6,11>$上的操作过程。

**略**

### 7.1-2

> 当数组$A[p..r]$中的元素都相同时，$PARTITION$返回的$q$值是什么？修改$PARTITION$，使得当数组$A[p..r]$中的所有元素都相同时，$q=\lfloor (p+r)/2 \rfloor$。

第一小问，$q=r$；

第二小问：

```python
PARTITION(A, p, r)
x = A[(p+r)/2]
i = p - 1
for j = p to r - 1
	if A[j] <= x 
		i = i + 1
		exchange A[i] with A[j]
exchange A[i+1] with A[r]
return i + 1
```

### 7.1-3

> 请简要地证明：在规模为$n$的子数组上，$PARTITION$的时间复杂度为$\theta(n)$。

这是显而易见的，对一个无序的数组划分左右子数组，一定需要逐个比较，所以时间复杂度为$\theta(n)$。

### 7.1-4

> 如何修改$QUICKSORT$，使得它能够以降序进行排序？

```python
QUICKSORT(A, p, r)
if p < r 
	q = PARTITION(A, p, r)
	QUICKSORT(A, p, q - 1)
	QUICKSORT(A, q + 1, r)
	
PARTITION(A, p, r)
x = A[r]
i = p - 1
for j = p to r - 1
	if A[j] >= x 
		i = i + 1
		exchange A[i] with A[j]
exchange A[i+1] with A[r]
return i + 1
```

